
--- Σελίδα 1 ---
Διπλωματική Εργασία
Kανονισμός Eκπόνησης Διπλωματικών Eργασιών
Η διπλωματική εργασία πρέπει να αποτελεί προϊόν συνθετικού έργου που να
συμπυκνώνει την εμπειρία και τη γνώση του φοιτητή από τον κατά το δυνατό
μεγαλύτερο αριθμό γνωστικών αντικειμένων της επιστήμης του Ηλεκτρολόγου
Μηχανικού και Μηχανικού Υπολογιστών και να στοχεύει στην προαγωγή της
επιστήμης αυτής. Η διπλωματική εργασία είναι ένα εκτεταμένο έργο που
ολοκληρώνεται στο τέλος των σπουδών, όταν ο φοιτητής έχει συγκεντρώσει και
αφομοιώσει τις απαιτούμενες προχωρημένες γνώσεις.
Η διπλωματική εργασία εκπονείται σε στενή συνεργασία και με την καθοδήγηση
του φοιτητή από τον επιβλέποντα Καθηγητή που ανήκει στο Τμήμα. Ο φοιτητής
κατά την εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας μπορεί να ζητά συνδρομή και
άλλων Καθηγητών του Τμήματος ή άλλων Τμημάτων του Δ.Π.Θ. Σημειώνεται ότι
δύναται η επίβλεψη του φοιτητή κατά την εκπόνηση της δπλωματικής εργασίας
να γίνεται και από μέλος ΕΔΙΠ του Τμήματος και με τη συνδρομή αντίστοιχου
Καθηγητή του Τομέα στον οποίο ανήκει το μέλος ΕΔΙΠ. Επιπρόσθετα, οι φοιτητές
του Τμήματος μπορούν να εκπονήσουν κατόπιν έγκρισης από τη Συνέλευση του
Τμήματος, διπλωματική εργασία με συνεπίβλεψη άλλου μέλους ΔΕΠ άλλου
Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Δημοκριτείου Πανεπιστημίου Θράκης Σε
αυτήν την περίπτωση, απαραίτητη προϋπόθεση αποτελεί η συνάφεια του
αντικείμενου της διπλωματικής εργασίας με την επιστήμη του Η.Μ.&Μ.Υ. ενώ
απαραίτητη είναι η συμμετοχή ενός μέλους ΔΕΠ του Τμήματος ως
συνεπιβλέποντα και δύο μελών ΔΕΠ του Τμήματος στην τριμελή εξεταστική
επιτροπή.
Η διπλωματική εργασία εκπονείται κατά τη διάρκεια του δέκατου εξαμήνου των
σπουδών ή εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα κανονισμό και απαιτεί
την ουσιαστική απασχόληση του φοιτητή για ένα ακαδημαϊκό εξάμηνο σπουδών.
Ο βαθμός της διπλωματικής εργασίας θα συνυπολογίζεται στον τελικό βαθμό του
διπλώματος με συντελεστή βαρύτητας όπως έχει καθοριστεί από τη Συνέλευση
του Τμήματος και σε συνάφεια με τις αντίστοιχες πρακτικές-αποφάσεις των
αντίστοιχων Τμημάτων.
1. Ανάθεση διπλωματικών εργασιών
Η εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας γίνεται κατά προτεραιότητα σε γνωστικά
αντικείμενα που ανήκουν στην κατεύθυνση σπουδών που ακολουθεί ο φοιτητής.
Τα γνωστικά αντικείμενα των κοινών μαθημάτων όλων των κατευθύνσεων
αποτελούν επίσης πεδία εκπόνησης διπλωματικών εργασιών.
--- Σελίδα 2 ---
Τα θέματα των διπλωματικών εργασιών καθορίζονται πριν το τέλος του θερινού
εξαμήνου του εκάστοτε ακαδημαϊκού έτους από τις συνελεύσεις των Τομέων
και μετά τη δήλωση των σχετικών προθέσεων εκπόνησης διπλωματικής
εργασίας από τους ενδιαφερόμενους φοιτητές που λαμβάνει χώρα όχι αργότερα
από το πέρας της εκάστοτε εξεταστικής περιόδου του εαρινού εξαμήνου του
τρέχοντος ακαδημαϊκού έτους. Οι φοιτητές που ολοκληρώνουν για πρώτη
φορά το 8ο εξάμηνο σπουδών τους καθώς και οι φοιτητές μεγαλυτέρων
εξαμήνων, καλούνται να δηλώσουν πρόθεση εκπόνησης διπλωματικής
εργασίας από 1η Ιουνίου μέχρι την 25η Ιουνίου του εκάστοτε ακαδημαϊκού
έτους. Κάθε μέλος ΔΕΠ των τεχνολογικών Τομέων, που απέχει περισσότερο από
ένα χρόνο από την αφυπηρέτησή του και δεν θα είναι σεεκπαιδευτική άδεια,
υποβάλλει για έγκριση στον Τομέα του μέχρι την 1η Ιουλίου αριθμό θεμάτων όχι
μικρότερο από τον συνολικό αριθμό δηλώσεων ενδιαφέροντος εκπόνησης
των φοιτητών στο Τμήμα, επιμεριζόμενο ως προς τον αριθμό των μελών ΔΕΠ
του Τμήματος στρογγυλοποιημένο στον επόμενο ακέραιο αριθμό συν μία
μονάδα (1). Αυτός είναι και ο αριθμός επιβλεπομένων φοιτητών ανά μέλος ΔΕΠ.
Αντίστοιχα, κάθε μέλος ΔΕΠ του Τομέα Φυσικής και Εφαρμοσμένων
Μαθηματικών πρέπει να υποβάλλει τουλάχιστον τον μισό αριθμό θεμάτων των
προαναφερόμενου προκύπτοντα αριθμού. Οι προτείνοντες τα θέματα είναι και οι
επιβλέποντες των διπλωματικών εργασιών.
Τα μέλη ΕΔΙΠ των Τεχνολογικών Τομέων δύναται να επιβλέπουν
μέχρι 4 διπλωματικές εργασίες το μέγιστο, ενώ τα αντίστοιχα μέλη ΕΔΙΠ του
Τομέα Φυσικής
και Εφαρμοσμένων Μαθηματικών μέχρι 2. Εφόσον κριθεί αναγκαίο, η Συνέλευση
του Τμήματος έχει τη δυνατότητα μέχρι τον μήνα Οκτώβριο εκάστου έτους να
αλλάζει τον αριθμό αυτό για το προσεχές ακαδημαϊκό έτος, ώστε να μπορούν οι
φοιτητές να επιλέγουν διπλωματικές εργασίες εντός της κατεύθυνσης σπουδών
που επέλεξαν.
Τα προτεινόμενα θέματα θα πρέπει να συνοδεύονται σε κάθε περίπτωση με
σύντομη ανάλυση του θέματος (τουλάχιστον μίας παραγράφου) και περιγραφή
των γνώσεων και των εργασιών του φοιτητή που απαιτούνται για την
ολοκλήρωση της διπλωματικής. Επίσης, στις προτάσεις θα πρέπει να
περιγράφεται η σκοπιμότητα και ο τυχόν απαιτούμενος εξοπλισμός για την
εκπόνηση της διπλωματικής που είτε υπάρχει είτε προβλέπεται να αγορασθεί. Η
έγκριση των προτεινομένων θεμάτων από τον Τομέα γίνεται με βασικά κριτήρια
τη συνεισφορά της διπλωματικής στην Επιστήμη του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού
και Μηχανικού Υπολογιστών, τη σκοπιμότητα, το απαιτούμενο χρονικό διάστημα
εκπόνησης και την καταλληλότητα του προτείνοντος Καθηγητή ή μέλους ΕΔΙΠ για
την επίβλεψη της προτεινόμενης διπλωματικής εργασίας.
--- Σελίδα 3 ---
Οι Τομείς έχουν τη δυνατότητα να εγκρίνουν, να απορρίπτουν ή
να τροποποιούν τα περιεχόμενα των προτάσεων, ώστε να ικανοποιούνται
καλύτερα τα παραπάνω κριτήρια. Το εγκεκριμένο περιεχόμενο είναι δεσμευτικό
για την εξεταστική επιτροπή σχετικά με τον τελικό βαθμό της διπλωματικής.
Οι Τομείς μέχρι την 5η Ιουλίου υποχρεούνται να αποφασίζουν για τα θέματα
διπλωματικών που εγκρίνονται για το επόμενο ακαδημαϊκό έτος και
να αναρτούν στους πίνακες ανακοινώσεων των Τομέων αλλά και διαδικτυακά
στην Ιστοσελίδα του Τμήματος τα εγκεκριμένα θέματα με την περιγραφή τους και
τα ονόματα του επιβλέποντος και της εξεταστικής επιτροπής.
Οι φοιτητές μέχρι την 7η Σεπτεμβρίου υποχρεούνται να έλθουν σε συνεννόηση
με τους επιβλέποντες των προτεινομένων θεμάτων και να δηλώσουν την επιλογή
και την προτεραιότητα επιλογής (1η, 2η, 3η) θέματος ανά Καθηγητή τόσο για
την κατοχύρωση του θέματος της διπλωματικής τους όσο και για τους
αντίστοιχους τρεις -το μέγιστο- Καθηγητές.
Οι Καθηγητές και τα μέλη ΕΔΙΠ, με κριτήριο την επίδοση των φοιτητών σε
μαθήματα σχετικά με το θέμα της διπλωματικής, τον συνολικό αριθμό
οφειλόμενων μαθημάτων για τη λήψη του διπλώματος και τις εν γένει επιδόσεις
των υποψηφίων στα γνωστικά αντικείμενα της επιστημονικής περιοχής της υπό
εκπόνησης διπλωματικής εργασίας, αποφασίζουν και εισηγούνται στους Τομείς,
όπου ανήκουν, τα ονόματα των φοιτητώνπου επιλέγηκαν για την εκπόνηση κάθε
εγκεκριμένου θέματος μέχρι την 10η Σεπτεμβρίου. Σημειώνεται ότι τα
παραπάνω κριτήρια ποικίλουν ως προς το είδος και τη βαρύτητά τους ανάμεσα
στους επιβλέποντες, στη βάση των προτεινόμενων θεμάτων διπλωματικής
εργασίας. Ωστόσο οι Καθηγητές και τα μέλη ΕΔΙΠ με βάση τον προαναφερόμενο
αριθμό επιβλεπομένων φοιτητών ανά μέλος ΔΕΠ, οφείλουν να καλύψουν το
σύνολο των προσφερόμενων θεμάτων με τον καλύτερο για αυτούς και τους
ενδιαφερόμενους φοιτητές δυνατόν τρόπο.
Τα Εργαστήρια των Τομέων υποβάλλουν στους Τομείς αντίγραφα των καταλόγων
αιτήσεων. Οι Τομείς σε συνεδρίασή τους οριστικοποιούν τις επιλογές αυτές και
ανακοινώνουν στη Γραμματεία κατάλογο με τα ονόματα των φοιτητών που έχουν
αναλάβει διπλωματικές εργασίες, τα ονόματα των μελών των αντιστοίχων
εξεταστικών επιτροπών καθώς και τα τυχόν υπάρχοντα αδιάθετα θέματα
διπλωματικών. Οι κατάλογοι και τα αδιάθετα αυτά θέματα αναρτώνται στους
πίνακες ανακοινώσεων της Γραμματείας (φυσικούς και διαδικτυακούς) για την
ενημέρωση των φοιτητών.
Στην περίπτωση που υπάρξουν περιπτώσεις φοιτητών που δεν ικανοποιήθηκαν
οι αιτήσεις τους, οι Τομείς υποβάλλουν στη Γραμματεία του Τμήματος και τον
κατάλογο των φοιτητών αυτών. Ως προθεσμία υποβολής των παραπάνω
--- Σελίδα 4 ---
καταλόγων στη Γραμματεία από τους Τομείς ορίζεται η 15η Σεπτεμβρίου προς
έγκριση από το Τμήμα στην αμέσως επόμενη Συνέλευση. Μετά την
ημερομηνία αυτή και μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου οι φοιτητές που δεν έχουν βρει
θέματα διπλωματικής και όσοι άλλοι φοιτητές έχουν δηλώσει πρόθεση
εκπόνησης διπλωματικής εργασίας έγκαιρα και επιζητούν να βρουν αλλά δεν
έχουν έρθει σε επαφή με πιθανούς Επιβλέποντες, υποβάλλουν στη Γραμματεία
του Τμήματος αίτηση με τρεις επιλογές από τα αδιάθετα θέματα. Στην ίδια
κατηγορία υπάγονται και οι φοιτητές που δε στάθηκε εφικτή η επιτυχής
περάτωση διπλωματικής εργασίας που τους είχε ανατεθεί σε προηγούμενο
χρόνο. Με βάση τις αιτήσεις αυτές αλλά και τη γενικότερη διαθεσιμότητα η
Συνέλευση του Τμήματος αποφασίζει και κατανέμει στους φοιτητές τα αδιάθετα
θέματα μέχρι την 10η Οκτωβρίου.
Στην περίπτωση που ένας φοιτητής δεν υποβάλλει πρόθεση εκπόνησης
διπλωματικής μέχρι την 25η Ιουνίου, δεν θα έχει δυνατότητα εκπόνησης
διπλωματικής εργασίας για το επόμενο ακαδημαϊκό έτος, εκτός εάν συντρέχουν
λόγοι ανωτέρας βίας, τους οποίους μπορεί να επικαλεσθεί ο φοιτητής σε πλήρως
τεκμηριωμένη αίτησή του στο Τμήμα πριν από την έναρξη του επόμενου
ακαδημαϊκού έτους. Στην περίπτωση αυτή το Τμήμα μπορεί να αναθέσει μετά την
15η Σεπτεμβρίου και εκπρόθεσμα διπλωματική εργασία από τα αδιάθετα
εγκεκριμένα θέματα που θα υπάρχουν.
Στην περίπτωση που παραστεί ιδιαίτερη ανάγκη τροποποίησης του
περιεχομένου ή/και του τίτλου της διπλωματικής κατά τη διάρκεια της
εκπόνησης, ο υπεύθυνος Τομέας έχει τη δυνατότητα αυτή μετά από έγκαιρη
εισήγηση του επιβλέποντος και υποχρεούται για την ενημέρωση του Τμήματος
και την ανακοίνωση της αλλαγής στην αμέσως επόμενη συνεδρίαση του
Τμήματος. Αλλαγή της τριμελούς εξεταστικής επιτροπής προβλέπεται στην
περίπτωση απουσίας μέλους της επιτροπής σε εκπαιδευτική άδεια ή
μακρόχρονη άδεια για ιατρικούς λόγους. Αλλαγή θέματος διπλωματικής για
αντικειμενικά σοβαρούς λόγους γίνεται μετά από επαρκώς
αιτιολογημένη αίτηση του φοιτητή στη Γραμματεία του Τομέα όπου εκπονείται η
διπλωματική και την οποία συνυπογράφουν οι δύο επιβλέποντες (τωρινός και
επόμενος) και εγκρίνει διαδοχικά ο αντίστοιχος Τομέας. Σημειώνεται ότι η
ολοκλήρωση της εκπόνησης της νέας διπλωματικής εργασίας δεν θα είναι
νωρίτερααπό το τέλος του επερχόμενου της αλλαγής ακαδημαϊκού εξαμήνου. Οι
αλλαγές θεμάτων διπλωματικών εγκρίνονται στο Τμήμα στην αμέσως επόμενη
συνεδρίαση του Τμήματος. Η διπλωματική εργασία συγγράφεται στην Ελληνική
γλώσσα και συνοδεύεται από περίληψη στα αγγλικά.
2. Χρονική διάρκεια και πραγματική απασχόληση φοιτητών
--- Σελίδα 5 ---
Η διπλωματική εργασία εκπονείται κατά κανόνα στα Εργαστήρια της
Πολυτεχνικής Σχολής. Εκπόνηση διπλωματικής εργασίας ή τμήματος αυτής σε
άλλους χώρους εκτός της Πολυτεχνικής Σχολής είναι δυνατή μετά από σχετική
ενημέρωση του Τμήματος, μετά από επαρκώς αιτιολογημένη αίτηση του
επιβλέποντος Καθηγητή μεριμνώντας ώστε να μη δημιουργείται οποιοδήποτε
τυχόν πρόβλημα για την επιτυχή εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας.
Η εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας πρέπει να γίνεται με συνεχή, εντατικό
και οργανωμένο τρόπο ώστε να επιτυγχάνεται η καλύτερη αξιοποίηση του
χρόνου και του φοιτητή και του επιβλέποντος Καθηγητή ή μέλους ΕΔΙΠ καθώς και
η ελαχιστοποίηση του χρόνου απασχόλησης του εξοπλισμού των Εργαστηρίων.
Δεδομένου ότι ένας από τους κύριους στόχους της διπλωματικής εργασίας είναι η
ανάπτυξη της πρωτοβουλίας του φοιτητή, η εκπόνησή της γίνεται ατομικά από
τον κάθε φοιτητή.
Η έκταση του θέματος της διπλωματικής εργασίας πρέπει να είναι τέτοια, ώστε η
ολοκλήρωσή της να είναι καταρχήν εφικτή μέσα σε ένα ακαδημαϊκό εξάμηνο
πλήρους εργασίας του φοιτητή. Εντούτοις, ο πραγματικός χρόνος ολοκλήρωσης
εξαρτάται από την ανταπόκριση στις απαιτήσεις του θέματος και τον βαθμό
απασχόλησης. Ως χρονική διάρκεια της εκπόνησης της διπλωματικής εργασίας
υπολογίζεται η περίοδος από την εκάστοτε έναρξη του εαρινού εξαμήνου μέχρι
την 1η Ιουνίου για τους φοιτητές που συμπληρώνουν τη συγκεκριμένη
χρονική περίοδο τα προβλεπόμενα πέντε έτη σπουδών. Για τους φοιτητές που
έχουν ήδη συμπληρώσει τα προβλεπόμενα έτη κατά τη δήλωση εκπόνησης
διπλωματικής εργασίας και ο αριθμός των απαιτούμενων για την απόκτηση
διπλώματος μαθημάτων είναι μικρότερος του αριθμού 4 μετά το πέρας της
εξεταστικής του Σεπτεμβρίου του επόμενου ακαδημαϊκού έτους ως χρονική
διάρκεια της εκπόνησης της διπλωματικής εργασίας δύναται να υπολογιστεί η
περίοδος από την εκάστοτε έναρξη του χειμερινού εξαμήνου μέχρι την 1η
Φεβρουαρίου. Τα ανωτέρω χρονικά διαστήματα είναι τα ελάχιστα επιτρεπόμενα
και μπορούν να επεκταθούν αυτοδίκαια μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου του
επόμενου ακαδημαϊκού έτους εάν οι δεδομένες συνθήκες, κατά την κρίση του
επιβλέποντος Καθηγητή ή μέλους ΕΔΙΠ, το απαιτήσουν για τη βελτιστοποίηση του
τελικού αποτελέσματος.
Μετά την 1 Οκτωβρίου η εκπόνηση των διπλωματικών παρατείνεται και
αποκλειστικά για ένα ακαδημαϊκό έτος, παρεκτός μετά από τεκμηριωμένη
εισήγηση του επιβλέποντος αποφασιστεί ότι δεν είναι εφικτή η εν λόγω
παράταση. Η μέγιστη δυνατή παράταση για την εκπόνηση είναι μέχρι την λήξη της
εξεταστικής περιόδου του τρέχοντος ακαδημαϊκού έτους. Η τυχόν αρνητική
--- Σελίδα 6 ---
εισήγηση ανακοινώνεται στο Τμήμα για ενημέρωση μέχρι την 1η Οκτωβρίου.
Στην περίπτωση που η εισήγηση αυτή υποβληθεί, η διπλωματική
θεωρείται περατωμένη ανεπιτυχώς και ο φοιτητής υποχρεούται εκ νέου να
συμμετάσχει στη διαδικασία επιλογής διπλωματικών του νέου ακαδημαϊκού
έτους. Η ανεπιτυχής εκπόνηση διπλωματικής εργασίας ανακοινώνεται στο Τμήμα
με σχετική έκθεση που αναφέρει τους λόγους της αποτυχίας
και συνυπογράφεται και από τα άλλα μέλη της εξεταστικής επιτροπής. Τα θέματα
των ανεπιτυχώς περατωμένων διπλωματικών ενός έτους μπορεί να υποβληθούν
από τους επιβλέποντες για εκπόνηση κατά το επόμενο ακαδημαϊκό έτος μέσω της
προβλεπόμενης διαδικασίας έγκρισης.
Κάθε Τομέας φροντίζει για την απρόσκοπτη εκπόνηση των διπλωματικών του
εργασιών και την κατά το δυνατόν αποφυγή περιπτώσεων αποτυχίας φοιτητών
σε διπλωματικές εργασίες που να οφείλονται σε ελλείψεις τεχνολογικού
εξοπλισμού. Οι επιβλέποντες πρέπει να ενημερώνουν εγκαίρως τα άλλα μέλη
των εξεταστικών επιτροπών και τους Τομείς για κάθε τυχόν προβλήματα που
υπάρχουν στην εκπόνηση των διπλωματικών της ευθύνης τους.
3. Διαδικασία παράδοσης διπλωματικών εργασιών
Μια διπλωματική εργασία θεωρείται περατωμένη όταν μετά από σύμφωνη
γνώμη του επιβλέποντα εκτυπωθεί και παραδοθεί, στον επιβλέποντα σε
κατάλληλη ηλεκτρονική μορφή, καθώς και σε ένα αντίτυπο για τη βιβλιοθήκη της
Πολυτεχνικής Σχολής και την ανάρτηση αυτής στο ηλεκτρονικό αποθετήριο του
Δημοκριτείου Πανεπιστημίου Θράκης. Η δαπάνη εκτύπωσης και βιβλιοδέτησης
της διπλωματικής καλύπτεται από τον φοιτητή.
Η Διπλωματική εργασία εμφανίζεται με ενιαίο τύπο εξωφύλλου σύμφωνα με το
επισυναπτόμενο υπόδειγμα (σε μορφή επεξεργαστή κειμένου).
Μετά από χρονικό διάστημα το πολύ μιας εβδομάδος από την παράδοση της
διπλωματικής, η εξεταστική επιτροπή, αφού ενημερωθεί για το περιεχόμενο της
διπλωματικής εργασίας, υποχρεούται με έγγραφο του επιβλέποντα που
συνυπογράφουν τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής να ανακοινώσει την
ημερομηνία εξέτασης, με κοινοποίηση στο Τμήμα. Η διπλωματική
εργασία εξετάζεται από την τριμελή εξεταστική επιτροπή που ορίσθηκε από τον
Τομέα σε ημερομηνία και χώρο της Πολυτεχνικής που ανακοινώνεται εγγράφως
στη Γραμματεία του Τμήματος. Με ευθύνη του επιβλέποντος Καθηγητή ή μέλους
ΕΔΙΠ, η εξέταση της διπλωματικής εργασίας ανακοινώνεται επίσης ευρύτερα
στην πανεπιστημιακή κοινότητα.
Σε περίπτωση που είναι αδύνατη την καθορισμένη ημερομηνία η παρουσία ενός
(και μόνον) μέλους της εξεταστικής επιτροπής (εκτός φυσικά από τον
--- Σελίδα 7 ---
επιβλέποντα), είναι δυνατόν μετά από αίτησή του να γίνει η εξέταση με
αντικατάσταση του μέλους αυτού της εξεταστικής επιτροπής και μετά από
σχετική απόφαση του Προέδρου του Τμήματος.
Οι διπλωματικές εργασίες αποστέλλονται στην τριμελή επιτροπή μία εβδομάδα
νωρίτερα της ημερομηνίας εξέτασης, εξετάζονται πέντε (5) ημέρες μετά την
εκάστοτε εξεταστική περίοδο και οι εξετάσεις τους διαρκούν δύο (2) εβδομάδες
το πολύ. Είναι επιθυμητό οι εξετάσεις των διπλωματικών εργασιών να γίνονται
σε ημερίδες που θα οργανώνουν οι Τομείς.
4. Αξιολόγηση διπλωματικής εργασίας
Οι Τομείς διασφαλίζουν την ύπαρξη και τήρηση ενιαίων κριτηρίων βαθμολογίας
καιεπιστημονικού επιπέδου των διπλωματικών εργασιών.
Οι Τομείς αποφασίζουν τη σύνθεση της τριμελούς εξεταστικής επιτροπής στην
οποία συμμετέχουν, εκτός από τον επιβλέποντα, ένας Καθηγητής του ίδιου Τομέα
και ένας Καθηγητής κατά προτίμηση άλλου Τομέα για τη διασφάλιση ενιαίων
κριτηρίων για όλο το Τμήμα. Η επιλογή των εξεταστών αυτών γίνεται με
αποκλειστικό κριτήριο την εκτιμούμενη, από τον Τομέα που ανέθεσε τη
διπλωματική εργασία, σχετικότητά των με το θέμα της. Ο Τομέας ενημερώνει
εγγράφως μέχρι τη 15η Σεπτεμβρίου τους Καθηγητές άλλων Τομέων, που έχει
συμπεριλάβει σε εξεταστικές επιτροπές διπλωματικών εργασιών, σχετικά με τα
ονόματα των φοιτητών, τα θέματα και τις περιλήψεις των διπλωματικών
εργασιών.
Η βαθμολόγηση των διπλωματικών εργασιών γίνεται με βάση τα ακόλουθα
γενικά κριτήρια κατά σειρά σπουδαιότητας:
1. Στοιχεία πρωτοτυπίας (επιθυμητό) και συνεισφορά στην ευρύτερη
γνωστική περιοχή του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού και Μηχανικού
Υπολογιστών
2. Βαθμός επίτευξης των προδιαγραμμένων στόχων.
3. Ποσότητα έργου.
4. Αρτιότητα κειμένου.
5. Ο ζήλος και οι πρωτοβουλίες του φοιτητή.
6. Προφορική παρουσίαση.
7. Επιμέλεια και εμφάνιση.
Ο τελικός βαθμός της διπλωματικής εργασίας αποτελείται από τον μέσο όρο των
τριών βαθμών των μελών της εξεταστικής επιτροπής με στρογγυλοποίηση στο
2ο δεκαδικό, με κατώτερο βαθμό επιτυχίας το 5.
--- Σελίδα 8 ---
Στην περίπτωση που ο βαθμός μιας διπλωματικής δεν είναι προβιβάσιμος, ο
φοιτητής έχει το δικαίωμα να ζητήσει με αίτησή του στο Τμήμα είτε την αλλαγή
θέματος, είτε την επέκταση του χρονικού διαστήματος εκπόνησης της
διπλωματικής εργασίας μέχρι ένα εξάμηνο για τη βελτίωσή της.
5. Πνευματικά και άλλα δικαιώματα διπλωματικής εργασίας
Η διπλωματική εργασία αποτελεί προϊόν συνεργασίας του φοιτητή και των
Καθηγητών ή μελών ΕΔΙΠ που επιβλέπουν την εκπόνησή της στο Δ.Π.Θ. Τα
φυσικά αυτά πρόσωπα έχουν και τα πνευματικά δικαιώματα στη δημοσίευση
των αποτελεσμάτων της διπλωματικής εργασίας σε επιστημονικά και τεχνικά
περιοδικά, συνέδρια, συμπόσια, ημερίδες κλπ.. Στις δημοσιεύσεις αυτές τηρείται
η επιστημονική δεοντολογία.
Οι δαπάνες για την εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας καλύπτονται, κατά
κανόνα, εξ ολοκλήρου από το Δ.Π.Θ. Το Δ.Π.Θ., που χρηματοδοτεί την εκπόνηση
των διπλωματικών εργασιών και είναι ο εργοδότης των Καθηγητών ή Λεκτόρων
που συμμετέχουν σ’ αυτές, έχει όλα τα δικαιώματα από τυχόν οικονομικά οφέλη
που θα προκύψουν από εμπορικές ή άλλες εφαρμογές των αποτελεσμάτων των
διπλωματικών εργασιών.
Σε ειδικές περιπτώσεις, μετά από έγκριση του Τμήματος είναι δυνατή
η χρηματοδότηση τμήματος μιας διπλωματικής από άλλες πηγές, π.χ. άλλοι
εθνικοί φορείς, ιδιωτικές εταιρίες. Η χρηματοδότηση διπλωματικών εργασιών δε
δημιουργεί δικαιώματα σε τυχόν εμπορική ή άλλη εφαρμογή που προκύπτει από
τις διπλωματικές εργασίες.
Ο φοιτητής με την έναρξη της εκπόνησης της διπλωματικής
εργασίας υπογράφει σχετική δήλωση εκχώρησης των δικαιωμάτων του στο
Δ.Π.Θ. Σε αντίθετη περίπτωση, η εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας δεν
θεωρείται νόμιμη και η διαδικασία της δεν συνεχίζεται.
6. Λογοκλοπή
Οι φοιτητές/τριες αναλαμβάνουν την ευθύνη να μην υποπέσουν στο παράπτωμα
της λογοκλοπής. Εφόσον διαπιστωθεί λογοκλοπή κινούνται οι προβλεπόμενες
πειθαρχικές διαδικασίες που προβλέπονται στον κανονισμό του Ιδρύματος. Η
αντιγραφή θεωρείται σοβαρό ακαδημαϊκό παράπτωμα. Λογοκλοπή θεωρείται η
αντιγραφή εργασίας κάποιου/ας άλλου/ης, καθώς και η χρησιμοποίηση εργασίας
άλλου/ης -δημοσιευμένης ή μη- χωρίς τη δέουσα αναφορά. Η παράθεση
οποιουδήποτε υλικού τεκμηρίωσης, ακόμη και από μελέτες του/της ιδίου/ας
του/της υποψηφίου/ας, χωρίς σχετική αναφορά, μπορεί να στοιχειοθετήσει
απόφαση της Συνέλευσης του οικείου Τμήματος για διαγραφή του/της.
--- Σελίδα 9 ---
Οι εργασίες υπόκεινται και σε ηλεκτρονικό έλεγχο λογοκλοπής από τον/την
επιβλέποντα/ουσα. Σημειώνεται ότι για το σκοπό αυτό δύναται να
χρησιμοποιηθούν εξειδικευμένα πληροφοριακά συστήματα που διατίθενται από
τη Βιβλιοθήκη του Δ.Π.Θ., όπως φαίνεται στον ακόλουθο
σύνδεσμο: https://www.turnitin.com/
Κάθε διπλωματική εργασία που κατατίθεται συνοδεύεται με την ακόλουθη
υπεύθυνη δήλωση, η οποία επισυνάπτεται στο τελικό κείμενο πριν από τη σελίδα
περιεχομένων της εργασίας: “Βεβαιώνω ότι είμαι συγγραφέας της παρούσας
εργασίας και ότι έχω αναφέρει ή παραπέμψει σε αυτή, ρητά και
συγκεκριμένα, όλες τις πηγές από τις οποίες έκανα χρήση δεδομένων, ιδεών,
προτάσεων ή λέξεων, είτε αυτές μεταφέρονται επακριβώς (στο πρωτότυπο ή
μεταφρασμένες) είτε παραφρασμένες. Επίσης βεβαιώνω ότι αυτή η εργασία
προετοιμάστηκε από εμένα προσωπικά ειδικά για την συγκεκριμένη έρευνα,
στο πλαίσιο εκπόνησης της διπλωματικής μου εργασίας”.
Σε περίπτωση που διαπιστωθεί ότι φοιτητής έχει διαπράξει λογοκλοπή,
παραπέμπεται στην Επιτροπή Φοιτητικών Θεμάτων του Τμήματος προκειμένου
να εισηγηθεί στη Συνέλευση η οποία μετά από αξιολόγηση του περιστατικού και
της εισήγησης της Επιτροπής, διαβιβάζει το υλικό στον Πρόεδρο προς πειθαρχικό
έλεγχο για την επιβολή κυρώσεων.
7. Θέματα ερμηνείας του παρόντος κανονισμού εκπόνησης διπλωματικών
εργασιών κατά την εφαρμογή του, καθώς και θέματα που δεν καλύπτονται
από αυτόν θα αντιμετωπίζονται από το Τμήμα
Συμπλήρωση Κανονισμού εκπόνησης Διπλωματικών Εργασιών
Σημειώνεται ότι η παράδοση της σχετικής βαθμολογίας στη Γραμματεία του
Τμήματος θα γίνεται αμέσως αφού ο φοιτητής έχει ολοκληρώσει επιτυχώς την
εξέταση της διπλωματικής εργασίας κατά τις παραπάνω οριζόμενες ημερομηνίες.
Σε περίπτωση που δεν έχει περατωθεί η διπλωματική εργασία (κατά δήλωση του
επιβλέποντος στον αρμόδιο Τομέα), το θέμα θεωρείται μη ενεργό, όπως
προβλέπεται από τον κανονισμό και μπορεί να ενταχθεί στα αδιάθετα θέματα για
το επόμενο ακαδημαϊκό έτος, σύμφωνα με την κρίση βέβαια του επιβλέποντα.