
--- Σελίδα 1 ---
ΔΗΜΟΚΡΙΤΕΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΘΡΑΚΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ &
ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2.3
Κανονισμός Πρακτικής Άσκησης
Ξάνθη, Μάρτιος 2019
--- Σελίδα 2 ---
| μια ελάχιστη αμοιβή προς τους συμμετέχοντες φοιτητές, ώστε να καλύπτουν στοιχειώδεις |
| --- |
| ανάγκες. Επιστημονικός υπεύθυνος (Ε.Υ.) για την Π.Α. των φοιτητών του Τμήματος είναι ο Καθηγητής Σπυρίδων Γ. Μουρούτσος (e-mail: sgmour(at)duth.gr ). Συγκροτείται 4-μελής Επιτροπή Πρακτικής Άσκησης, αποτελούμενη από τον Επιστημονικά Υπεύθυνο, δύο άλλους |

--- Σελίδα 3 ---
Μέσω διαδικασίας συνεντεύξεων, οι φοιτητές που έχουν ολοκληρώσει την Π.Α. καταθέτουν
τις εμπειρίες τους και τις απόψεις τους στον Ε.Υ. Ο Ε.Υ. κεφαλαιοποιεί τα παραπάνω και να
τα μεταφέρει ως αδυναμίες ή κατευθύνσεις κατά την ενημέρωση που κάνει στη Γενική
Συνέλευση (Γ.Σ.) του Τμήματος για την Π.Α., ώστε να γίνουν οι τυχόν απαιτούμενες
αναπροσαρμογές στην απόκτηση γνώσεων και κυρίως δεξιοτήτων, απαραίτητων στον
επαγγελματικό στίβο, που ίσως παρέχονται πλημμελώς κατά την εκπαιδευτική διαδικασία
και γενικότερα προς την αρτιότερη σύνδεση του εργασιακού και ακαδημαϊκού χώρου. Η
ανάδραση αυτή αφορά και στη διαδικασία αναπροσαρμογών στην εκτέλεση της Π.Α. και σε
τυχόν κριτήρια επιλογής των δικαιούχων. Στο πλαίσιο αυτό και για λόγους χρημοτοδότησης
υλοποιείται τα τελευταία χρόνια η κατεύθυνση να επικεντρώνεται η Π.Α. στον ιδιωτικό
τομέα. Η επιλογή των τελειοφοίτων δεν μπορεί να ενταχθεί σε κάποια ανταγωνιστική
διαδικασία, όπου οι μη έχοντες καλούς βαθμούς θα κινδυνεύουν με αποκλεισμό. Η Π.Α.
αποτελεί δικαίωμα όσων θέλουν να την ασκήσουν. Συνεπώς, οι διατιθέμενες θέσεις γίνεται
προσπάθεια να συμβαδίζουν, στο μέτρο του εφικτού, με το ενδιαφέρον που επιδεικνύουν οι
τελειόφοιτοι, ή να είναι ελάχιστα περισσότερες. Ύστερα από την εμπειρία των αρχικών ετών
οι προσφερόμενες θέσεις από το Τμήμα, ετησίως, είναι 77. Οι ενδιαφερόμενοι κυμαίνονται,
ιστορικά, μεταξύ 47 και 100.
Επειδή, ωστόσο, απαιτείται από το Πλαίσιο της Π.Α. ως ερευνητικό έργο, θα πρέπει να
υφίσταται κάποια διαδικασία επιλογής. Σημαντικό κριτήριο θεωρείται η εντός των
προθεσμιών ολοκλήρωση όλων των τιθέμενων προϋποθέσεων από τους ενδιαφερόμενους
τελειόφοιτους. Οι φοιτητές, ως αναφέρεται αναλυτικά παρακάτω, θα πρέπει να βρουν οι
ίδιοι τον ιδιωτικό φορέα όπου θα απασχοληθούν, να μεριμνήσουν για τα γραφειοκρατικά
του Φορέα και για τα ατομικά γραφειοκρατικά, μια διαδικασία, που απαιτεί ικανό αριθμό
ενεργειών. Όλα αυτά γνωρίζουν έγκαιρα οι ενδιαφερόμενοι ότι θα πρέπει να τα
ολοκληρώσουν εντός των προθεσμιών που αναφέρονται με την αρχική πρόσκληση
υλοποίησης του προγράμματος.
Ακολουθούν αναλυτικές οδηγίες συμμετοχής στην Π.Α. προς τους ενδιαφερόμενους.
Πόσοι; Πότε; Ποιοι;
Όπως κάθε χρονιά, η Π.Α. του Τμήματος αφορά τουλάχιστον 77 τελειόφοιτους φοιτητές. Ο
ακριβής αριθμός θέσεων Π.Α. ανακοινώνεται με την πρώτη πρόσκληση ενδιαφέροντος.
Η διάρκειά της εκτείνεται σε δύο ανθρωπομήνες κυρίως κατά τον Ιούλιο – Αύγουστο αλλά
και τα δίμηνα Μαρτίου-Απριλίου και Απριλίου-Μαΐου αν υπάρξουν ενδιαφερόμενοι
φοιτητές. Δεδομένου ότι η Π.Α. εντάσσεται στην εκπαιδευτική διαδικασία, θεωρείται
αυτονόητο ότι δεν μπορεί να είναι υποψήφιοι όσοι θα ορκιστούν Διπλωματούχοι τον Ιούλιο.
Οι τελειόφοιτοι έχουν προτεραιότητα. Οι έχοντες ήδη συμμετάσχει δεν έχουν τη δυνατότητα
να ξανασυμμετάσχουν. Εάν ο αριθμός των θέσεων Π.Α. δεν συμπληρωθεί από
τελειόφοιτους, η Π.Α. θα είναι ανοιχτή και σε 4-ετείς ή/και 3-ετείς.
Οι φοιτητές θα πρέπει να γνωρίζουν ότι για την επιλογή συμμετοχής στην Π.Α. το βασικό
κριτήριο είναι η χωρίς παραλήψεις και λάθη ολοκλήρωση όλων των απαιτήσεων που
τίθενται στις Οδηγίες εντός της προθεσμίας. Εάν παραληφθούν εμπρόθεσμα περισσότερα
--- Σελίδα 4 ---
από 60 σετ δικαιολογητικών, τότε ενεργοποιείται το κριτήριο του αριθμού των μαθημάτων
που έχουν περάσει. Για λόγους διαφάνειας, κάθε φοιτητής που παραδίδει το ολοκληρωμένο
σετ των δικαιολογητικών στον Ε.Υ. μαθαίνει και τη σειρά του, η οποία αναρτάται σε σχετικό
πίνακα.
Οδηγίες - προθεσμίες
Η προθεσμία προσκόμισης των δικαιολογητικών ορίζεται στην πρώτη πρόσκληση του
προγράμματος. Τονίζεται ότι η λήξη της προθεσμίας έχει και δυναμικά χαρακτηριστικά και
θα μπορούσε να συμβεί όταν συμπληρωθούν 60 πλήρεις ενότητες δικαιολογητικών.
Για την απαιτούμενη γραφειοκρατία, που αφορά αποκλειστικά και μόνο στους φοιτητές, οι
Οδηγίες του Γραφείου Πρακτικής άσκησης του Δ.Π.Θ.:
1. Οι φοιτητές θα πρέπει να αναζητήσουν μόνοι τους σε ποια εταιρεία/φορέα θα κάνουν
την Π.Α. Δεν υφίσταται ουσιώδης δυνατότητα βοήθειας από τον Ε.Υ. Όποια εταιρεία
βρουν, θα πρέπει να μεριμνήσουν να εγγραφεί στην πλατφόρμα ΑΤΛΑΣ και να ανοίξει η
θέση Π.Α. για το τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του
Δ.Π.Θ. Η εγγραφή θα πρέπει να είναι ολοκληρωμένη (2 φάσεις). Οφείλουν οι ίδιοι να
επιβεβαιώσουν την εγγραφή μπαίνοντας στην ιστοσελίδα της πλατφόρμας ΑΤΛΑΣ με
τους κωδικούς του Εύδοξου. Συχνές είναι οι επιπλοκές εξαιτίας μη ολοκλήρωσης της
εγγραφής του Εργοδότη. Αυτό αποτελεί αποκλειστική ευθύνη του φοιτητή, αλλιώς
υπάρχει ο κίνδυνος να χαθεί η θέση. Η αντιστοίχηση εργοδότη - φοιτητή θα πρέπει να
εξασφαλισθεί με συγκατάθεση του εργοδότη. Έμμεση συγκατάθεση θεωρείται η
συμπλήρωση από τον φοιτητή excel (που θα τους δοθεί) με τα στοιχεία του Εργοδότη,
όπως: επωνυμία, Α.Φ.Μ., Δ.Ο.Υ., διεύθυνση. Ο Ε.Υ. με προθυμία θα δεχθεί επικοινωνία
με οποιονδήποτε Εργοδότη, ώστε να απαντήσει σε τυχόν απορίες ή ανησυχίες του.
Προσοχή, ο Εργοδότης θα πρέπει να είναι ιδιώτης. Υπάρχει ένα μικρό ποσοστό που θα
μπορούσε να διατεθεί σε θέσεις στο ευρύτερο Δημόσιο (Ο.Τ.Α., Υπουργεία), αλλά καλό
είναι οι φοιτητές να βρουν, για σιγουριά, εργοδότη ιδιώτη.
2. Οι φοιτητές θα πρέπει να εκδώσουν (αν δεν έχουν) αριθμό μητρώου κοινωνικής
ασφάλισης (Α.Μ.Κ.Α.). Για το τι απαιτείται, θα απευθυνθούν σε Κ.Ε.Π. Θα καταθέσουν
στον Ε.Υ. σχετική βεβαίωση, την οποία μπορούν να κατεβάσουν από το www.amka.gr.
3. Οι φοιτητές θα πρέπει να εκδώσουν (αν δεν έχουν) αριθμό φορολογικού μητρώου
(Α.Φ.Μ.). Για το τι απαιτείται, θα απευθυνθούν στην εφορία τους. Θα καταθέσουν
σχετική βεβαίωση έκδοσης Α.Φ.Μ. (γίνεται πάλι ηλεκτρονικά από το taxis).
4. Οι φοιτητές θα πρέπει να εκδώσουν, (αν δεν έχουν) βιβλιάριο τραπέζης. Θα καταθέσουν
σχετική δήλωση και φωτοαντίγραφο της 1ης εσωτερικής σελίδας του βιβλιαρίου, όπου
θα πρέπει να φαίνεται το όνομά τους. Οποιαδήποτε τράπεζα είναι αποδεκτή.
5. Οι φοιτητές θα πρέπει να εκδώσουν (αν δεν έχουν) αριθμό μητρώου ασφάλισης (Α.Μ.Α.)
Για το τι απαιτείται, θα απευθυνθούν στο Ι.Κ.Α. Ξάνθης (πλέον Ε.Φ.Κ.Α.). Θα καταθέσουν
σχετική βεβαίωση. Σημειώνεται ότι πρόκειται για διαδικασία που απαιτεί λίγες μέρες.
Σημειώνεται σχετικά ότι οι φοιτητές, κατά τη διάρκεια εκτέλεσης της Π.Α. θα είναι
ασφαλισμένοι στο τ. Ι.Κ.Α. έναντι ατυχήματος. Αυτό απαιτείται από το Νόμο και σ’ εαυτό
εξαντλούνται και οι απαιτήσεις του Νόμου.
--- Σελίδα 5 ---
6. Οι φοιτητές θα πρέπει να συμπληρώσουν Αίτηση που βρίσκεται στην ηλεκτρονική
διεύθυνση (URL): https://docs.google.com/forms/d/1wDXH3050Tjd1MRw3jkmdBBhoL9fKxd
8bmkiM5yhn8/edit?usp=drive_web και στη συνέχεια σε συγκεκριμένες ημέρες και ώρες
που έχουν ανακοινωθεί θα πρέπει να προσκομίσουν τα παραπάνω αναφερόμενα
δικαιολογητικά, μαζί με φωτοαντίγραφο της αστυνομικής τους ταυτότητας στον Ε.Υ.
Αποζημίωση
Οι φοιτητές θα λάβουν «καθαρά» περίπου 200 € για κάθε μήνα. Το κόστος ασφάλισης του
τ.Ι.Κ.Α. είναι εκτός του ποσού αυτού. Δε διατίθενται πρόσθετα κονδύλια για μετακινήσεις και
έξοδα διαμονής. Συνάγεται ότι η Π.Α. καλό είναι να οργανωθεί ατομικά είτε στην Ξάνθη είτε
στις ιδιαίτερες πατρίδες ενός εκάστου. Για να λάβουν την αποζημίωση οι φοιτητές θα
υπογράψουν σχετική σύμβαση με τον Ε.Λ.Κ.Ε., εφόσον η προαναφερθείσα γραφειοκρατία
έχει ολοκληρωθεί έγκαιρα. Τελικά, εκτιμάται πως οι φοιτητές θα λάβουν περί τα 400 €, τα
οποία θα πιστωθούν στο λογαριασμό τους πριν τα Χριστούγεννα.
Λοιπά χρήσιμα – Εκδήλωση ενδιαφέροντος
Ο Ε.Υ. με επικοινωνία/επισκέψεις στις Εταιρείες/Φορείς, θα ελέγχει απροειδοποίητα τη
διεξαγωγή της Π.Α.
Εργοδότης μπορεί να είναι κάθε Εταιρεία, Φυσικό Πρόσωπο, Φορέας, όπου δικαιολογείται
να απασχοληθεί Ηλεκτρολόγος Μηχανικός και Μηχανικός Υπολογιστών. Πρακτικά μπορεί ο
κάθε φοιτητής να συνεννοηθεί με κάποιο Τεχνικό Γραφείο/Εταιρεία, στο οποίο το καλοκαίρι
θα κάνει Π.Α. Προσοχή, διότι τίθεται ο περιορισμός, για λόγους δεοντολογίας, να μη γίνει η
Π.Α. στο γραφείο των γονιών κάποιου.
Στο τέλος της Π.Α. οι φοιτητές θα μεριμνήσουν ώστε να συμπληρωθεί σωστά από τον Φορέα
απασχόλησης μια σελίδα περιγραφής της ενασχόλησής τους εκεί. Επίσης, θα έχουν
συνεργασία με τον Ε.Υ. για μεταφορά και καταγραφή των εμπειριών τους.
Καθηγητής Σπυρίδων Γ. Μουρούτσος,
Ε.Υ. Πρακτικής άσκησης Τμήματος ΗΜΜΥ-Δ.Π.Θ.
--- Σελίδα 6 ---
| Έτος | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 2018 | Σύνολο |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Φοιτητές | 10 | 49 | 46 | 59 | 101 | 78 | 76 | 37 | 456 |
